Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung.
Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Mein Name ist Richard.
Jetzt hast du es aber beinahe vergessen, Richard.
Ich hab gerade meine Notizen durchgeschaut.
Ah, verstehe. Du hast also Notizen.
Ja, schon.
Ja, wir sind zwei Historiker und erzählen Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte.
Und wir erzählen immer abwechselnd eine Geschichte.
Und wie man jetzt schon gemerkt hat, ist diese Woche Richard dran,
eine Geschichte zu erzählen, der sich nochmal in seine Notizen vertieft.
Richtig.
Ja, ich würd sagen, Richard, wir hatten ja jetzt mal länger die Tradition,
nochmal die Geschichte von letzter Woche nochmal aufzugreifen.
Das lassen wir aber jetzt mal weg.
Lassen wir jetzt weg.
Wir müssen die Leute ein bisschen überraschen, weil sonst haben sie das Gefühl,
das Intro hört sich immer gleich an.
Genau.
Das können sie irgendwie auslassen.
Wir sagen einfach gar kein Intro.
Kein Intro mehr. Wir springen sofort in die Geschichte.
Richard, um was geht's heute?
Gut. Daniel, 500 Jahre.
500 Jahre ist dieses Jahr etwas.
Was ist dieses Jahr? 500 Jahre.
Noch ist es einfach. Es ist die Reformation.
Richtig. Die Reformation.
Wieso macht man dieses Datum da fest?
Ich schätze, weil der Thesenanschlag Luthers in dem Jahr war.
Richtig. 31.10.1517.
Also 500 Jahre Reformation.
Die Reformation, die ja im Grund weitestreichende Folgen gehabt hat.
Also man könnte sich gar nicht so überlegen, was noch passieren hätte können.
Im Rahmen der Reformation.
Die Reformation war ja eine Revolution, wenn man so will.
Das Interessante ist, die reformatorischen Bewegungen hat es ja vorher auch schon gegeben.
Und es hat eine reformatorische Bewegung, die in einer Revolution gemündet hat,
ungefähr 100 Jahre vorher schon gegeben.
Und über die werde ich heute sprechen.
Hast du eine Ahnung, was es für eine ist?
Ne, ne, weiß ich nicht.
Ich kenne nur, glaube ich, die, die dann obenfeld sind, wie die Kalvinisten und so.
Aber das sind aber wahrscheinlich nicht die, die vorher schon auch revolutioniert haben.
Ich gebe da einen kleinen Hinweis.
Ich war ja vor kurzem in einem Kurzurlaub.
Wo war der?
In Prag.
Richtig.
Diese reformatorische Revolution, wenn man so will, Rebellion, ja, fand in Prag statt.
Ah, das ist aber jetzt überraschend.
Also nicht nur in Prag, sondern in Böhmen.
Und die haben zu tun mit der Reformation bzw. mit als reformatorische Bewegung.
Genau.
Aha.
Ja, ist sehr interessant, weil man denkt ja eigentlich, das sind so tiefkatholische Gebiete.
Du wirst lachen.
Ja, also lachen.
Aber es ist sehr kompliziert und es ist sehr spannend.
Wir fangen an mit einer Person, von der das Ganze ausgeht eigentlich.
Beziehungsweise diese Person hat das Ganze inspiriert, wird aber dann mit der eigentlichen
Revolution gar nicht mehr viel zu tun haben, weil er zu diesem Zeitpunkt schon lange tot
ist oder lange eine gewisse Zeit.
Von der Person hast du gehört, weil von der Person lernt man in der Schule, aber man lernt
halt ein bisschen davon, dann vergisst man eigentlich wieder, weil oft das, was danach
kommen ist, nicht so eingehend besprochen wird und dann nichts gibt, an dem man sich
so festhalten kann.
Die Person, um die es geht, ist ein gewisser Jan Hus.
Ah, Jan Hus, schon gehört.
Aber genau das kann ich jetzt nicht sagen.
Ja, Jan Hus war ein Priester, ein böhmischer Priester in Prag.
Und vielleicht, um ein bisschen so den Rahmen zu schaffen, damit man weiß, wo man sich jetzt
hier befindet.
Prag zu der Zeit, als Jan Hus wirkte, das war Anfang des 15.
Jahrhunderts.
Und Anfang des 15.
Jahrhunderts war Böhmen in einem goldenen Zeitalter.
Einige Jahrzehnte vorher ist dort die Universität gegründet worden.
Also Mitte des 14.
Jahrhunderts.
Und es sind wahnsinnig viele Geistliche nach Prag geholt worden.
Es war so ein bisschen eine, wie soll ich sagen, eine Modellstadt.
Also viele, viele Denker, Gelehrte, Geistliche und so weiter waren zu dieser Zeit dort.
Und es ist eben viel auch nachgedacht worden über die Kirche.
Natürlich, wenn viele Geistliche zusammen sind und sich Gedanken machen.
Und einer, der sich Gedanken machte, war Jan Hus.
Und Jan Hus war inspiriert in seiner Auslegung des Glaubens von einem gewissen John Wycliffe.
Und John Wycliffe wiederum war ein Denker aus England.
Und John Wycliffe hat Texte geschrieben, die aber in ihrem Wesen schon so weit weg waren
von dem, was die katholische Kirche eigentlich gelehrt hat, dass die Texte eigentlich in
Prag verboten waren.
Und Jan Hus hat sie aber trotzdem gelesen und hat auch im Grunde dann verlangt, dass
diese Texte, die verbannt worden sind, dass sie entbannt werden.
Er hat aber auch gar nicht darauf gewartet, dass das passiert, sondern hat sie übersetzt
und hat sie quasi als Hauptinspiration für sein Denken und für seine Auslegung genommen.
Und seine Auslegung, wenn ich jetzt so davon spreche, ist quasi ja urreformatorisch gewesen,
was dann halt später auch immer wieder gekommen ist.
Dass das bei der Eucharistie und wenn du früher viel in der Kirche warst, was du hoffentlich
warst, ja, selbstverständlich.
Eucharistie ist was?
Also da wird der Leib Christi verteilt.
Das ist das Ende der Eucharistie.
Also es ist quasi dieser Vorgang, wo der der Leib Christi zum, also wo das Brot zum Leib
Christi wird.
Das passiert ja wirklich in der Messe, wenn du dieses Brot isst, dann isst du den Leib
Christi, weil er durch diesen Vorgang wirklich zum Leib gemacht worden ist.
Klingt komisch, ist es auch, aber das ist halt Kirche.
Ja, aber in Wirklichkeit kaufen sie die O-Blatten halt einfach vorher irgendwo im Spezialshop.
Und was und was Jan Huss gesagt hat, war, und wenn du dich erinnerst, du bist ja, du
bist ja Katholik gewesen, oder?
Ja.
Bist aber immer Katholik.
Ja, ich bin ausgetreten, aber.
Ja, aber bleibt immer Katholik.
Ja, ich bin halt getauft, da kann man nicht raus.
Du als Katholik weißt du, bei der Eucharistie, da wird Wein und Brot und also Weinblut und
so weiter.
Aber was man kriegt, ist nur das Brot.
Ja, weil der, also bei den Katholiken kriegt also nur der Vater den Wein.
Richtig.
Und Jan Huss hat gesagt, hör mal, auch die Laien, ja, also das Kirchenvolk quasi soll
den Kirch kriegen.
Das Interessante bei diesem Ding ist, dass er ursprünglich das in der frühen Christenkirche
so war, ja, dass die Leute den Leib Christi kriegt haben und sie haben auch vom Blut trinken
können.
Aus organisatorischen Gründen, wenn man so will, ist es dann, ist der Kelchteil weggenommen
worden und man hat nur noch das Brot gekriegt.
Aber war das nicht eigentlich so, dass die ganze Veranstaltung vor diesem sogenannten
Lettner stattgefunden hat und man hat eigentlich gar nichts, gar nicht gesehen, was die da
tatsächlich gemacht haben?
Sprichst du jetzt davon, dass sie mit dem Rücken zum Volk gestanden sind und diese Sachen
gemacht haben?
Das ist dann später gekommen.
Also es ist dann später, als das noch viel formelhafter war.
Also die, sowieso die Messe nur auf Latein und so weiter, ja, also gar keine, quasi Volkssprache
oder halt die eigentliche Sprache, in welchem Land auch immer man war.
Aber also so sehr, sehr verkürzt gesagt, ja, war das halt aus organisatorischen Gründen,
dass dann schlussendlich die Leute nur den Leib kriegen und hat sich aber dann natürlich
auch so weit entwickelt, dass es schon auch dazu gedient hat, diesen großen Unterschied
zu machen zwischen dem Laienvolk, das unten sitzt, und zwischen den Priestern.
Und was Jan Hus damit wollte, war unter anderem auch Demokratisierung.
Solche Anstrengungen oder solche Gedanken sind der katholischen Kirche natürlich völlig
zuwider gewesen.
Und Jan Hus und seine Schriften sind verboten worden und er hat aber große Anhängerschaft
in Prag gehabt.
Also Prag war jetzt nicht so groß, also die meisten Leute in Prag haben ihn gekannt, ja.
Das heißt, große Anhängerschaft dort gehabt und seine Schriften sind verboten worden.
Aber er ist dann zum Konzil in Konstanz eingeladen worden.
Konstanz, Deutschland.
Das Konzil hat im Jahr 1414 gestartet und war, und jetzt springen wir noch mal kurz
zurück ins Jahr 1378.
Im Jahr 1378 war nämlich das große abendländische Schisma oder Skisma, die Kirchenspaltung.
Also das war eine Zeit, wo es mehrere Päpste gegeben hat und diese Kirchenspaltung sollte
über das Konzil von Konstanz quasi wieder bereinigt werden, quasi konsolidiert das Ganze.
Und deswegen ist dieses Konzil ausgerufen worden und Jan Hus ist eingeladen worden,
um dort vorzusprechen.
Er hat sich auch gedacht, ja, da geht er hin, weil er der Meinung war, dass er seine Argumente
und so weiter dort vortragen kann.
Es war auch so, dass der Kaiser Sigismund hat ihm freies Geleit zugesagt.
Freies Geleit heißt, er hat gesagt, für die Dauer des Konzils und für die An- und Abreise
wird dir nichts passieren.
Der Jan Hus ist also hingefahren zum Konzil, Sigismund war noch nicht dort und ein paar
Tage nachdem er in Konstanz eingetroffen ist, der Jan Hus, ist er festgenommen worden.
Obwohl er einen Geleitbrief gehabt hat vom Kaiser, ist er dort an unterschiedlichen Stellen,
ist er quasi zuerst in einem Kerker und dann in so einem Kloster ist er festgesetzt worden.
Und der Kaiser ist dann angekommen im Dezember 1414 und hat es gesehen und war verärgert
angeblich, aber hat auch nicht mehr gemacht.
Und Jan Hus ist dann tatsächlich im Jahr 1415 der Ketzerei, also der Heresie schuldig
gesprochen worden und die Strafe auf Ketzerei, der Tod.
Und er ist im Scheiterhaufen verbrannt worden.
Wie, Geschichte aus?
Na, ist die Geschichte des Jan Hus, ja.
Ach so, verstehe ich.
Ich dachte jetzt nach einer Viertelstunde hier, Zeitsprung zu Ende, was ist los?
Na, Jan Hus wurde verbrannt für seine Ansichten, für seine Schriften, weil er seine Ansichten
nicht zurücknehmen wollte.
Sie haben gesagt, bekenne, dass du falsch legst und so weiter.
Und Jan Hus, nein.
Er steht dazu und ja, dann ist er verbrannt worden.
Was natürlich in seiner Heimatstadt Prag für großen Unmuk gesorgt hat, weil er war ja
sehr beliebt und seine Forderungen sind dort auf recht offene Ohren gestoßen.
Und infolge seines Todes haben dann tschechische Adlige bzw.
Noble dort, haben seine Lehre verteidigt, haben sich zusammengeschlossen und haben auch
unterstützt diesen Grundgedanken von ihm, dass eben bei der Eucharistie, Kelch und Brot
und so weiter.
Also an dem hat sich's anfangs aufgehangen.
In Wirklichkeit war das Ganze natürlich dann auch recht politische Sache, weil du hast
in Prag bzw. in Böhmen hast du natürlich eine große deutsche Gruppe gehabt, du hast
eine tschechische Gruppe gehabt und die tschechischen Einwohner sind immer benachteiligt gewesen
gegenüber den Deutschen.
Und das war also dann auch schon eine politische Sache.
Natürlich hat sich's noch nicht so herausgebeten, aber auf jeden Fall, diese tschechischen Adligen
haben sich dann zu einer Liga zusammengeschlossen und sind gegenübergestanden der katholischen
Kirche und den katholischen Adligen.
Und dem König eigentlich.
Zu dem Zeitpunkt war es aber so, dass diese beiden Gruppierungen mehr oder weniger gleich
stark waren.
Deswegen war das so ein bisschen ein Mattzustand.
Diese Adligen, die sich zusammengeschlossen haben zu dieser Liga, die haben sich dann
einen eigenen Namen gegeben.
Heutzutage kennen wir sie als die Husiten.
Husiten ist eigentlich ein Begriff gewesen, der damals verwendet worden ist, ein bisschen
abschätzig für diese Personen.
Sie selber haben sich zwei Namen gegeben.
Einmal die Utraquisten vom lateinischen sub-utraque spezie, also auf zwei Arten, was bedeuten
soll Leib und Blut.
Oder sie haben sich auch die Calixtina genannt, vom lateinischen für Calix, der Kelch.
Ah.
Ja.
Und...
Oder die Weinfreunde.
Die Weinfreunde.
Ist man noch nicht unterkommen, aber es ist gut möglich.
Auf jeden Fall dann im Jahr 1419, und zwar am 30.
Juli, führt ein gewisser Jan Schelivski, der selber Priester und Anhänger der Huschen-Lehrer
ist, führt einen Mob, wenn man so will, an Husiten, die ins Rathaus von Prag gehen und
dort was machen, was heutzutage bekannt ist als der erste Prager Fenstersturz.
Ach, der erste.
Das gibt uns den zweiten nicht, das ist der Auslöser vom 30-jährigen Krieg.
Richtig.
Und es gibt noch einen dritten, der Mitte des 20.
Jahrhunderts passiert ist.
Aber ja, das war der erste.
Das war der erste Prager Fenstersturz.
Sie werfen Ratsleute aus dem Fenster, unten wartet schon der Mob und sticht die ab.
Das ist der Start der Revolte und diese Revolte geht dann über in etwas, das in der Geschichte
bekannt ist als die Husitenkriege.
Denn ab 1419 wird Böhmen bis ins Jahr 1436 nicht mehr zur Ruhe kommen.
Denn neben diesen Utraquisten bzw.
Kalextinen, die in Prag sind, formiert sich am Land auch eine Anhängerschaft von Jan
Hus.
Nur ist es am Land eben so, dass natürlich viel mehr Leute sind und die Landbevölkerung
hat auch noch ganz andere Beweggründe, weil die vorgesprochen hat von politisch usw.
Die Landbevölkerung möchte sich in ihrem Aufstand auch gegen die herrschende Bevölkerung
stellen.
Also gegen die, die sie von der Stadt aus beherrschen und formieren sich dann auch quasi
im Namen von Jan Hus.
Und das Interessante ist, der böhmischen Landbevölkerung ist es eigentlich gar nicht
so schlecht gegangen.
Also wir haben ja in früheren Episoden schon über Leibeigenschaften und so weiter gesprochen.
Leibeigenschaft hat es in Böhmen nicht gegeben.
Das heißt, so gut wie es einem Bauern im späten Mittelalter gehen hat können, so gut ist
es den Bauern in Böhmen gegangen.
Also was beschweren die sich überhaupt?
Eben.
Du wirst am Schluss noch sehen, warum das dann so ein bisschen eine Ionie des Schicksals
ist.
Auf jeden Fall interessant bzw. wichtig dabei zu wissen ist, dass diese Behemenz, wie sich
diese Landbevölkerung dann dieser Idee anschließt, des Jan Hus ist, dass diese hussischen Lehre
auch vorangeht, dass all diese Veränderungen in der Kirche bzw. diese Dinge, die falsch
laufen in der katholischen Kirche, dass das im Grunde ein Ende der Welt einläutet.
Also die waren der Meinung, dass sie kurz vor dem Ende der Welt stehen und sie müssen
jetzt im Grunde alles richtig machen, das alles richtig stellen.
Denn ein Grundgedanke von Hus war auch, dass die katholische Kirche zum Beispiel ihre – und
das hat er auch von John Wycliffe gehabt – dass die katholische Kirche im Grunde ihre Position
gar nicht verdient hat als eine Einheit, die Grund besitzt, die überhaupt Besitztümer
hat und überhaupt so viel Macht ausüben kann.
Also Grundgedanke auch bei diesen reformatorischen Gedanken war, dass es im Grunde ausreicht,
die Bibel zu haben und nach der Bibel zu leben und dass du keine Geistlichen brauchst und
dass du keine Klöster brauchst und dass du keine Kirche brauchst, die dir irgendwas vorschreibt.
Und auf jeden Fall schließt sich die Landbevölkerung auch zusammen.
Sie haben dann auch so große Prozessionen, wo sie zu bergen in Bömingen.
Es gibt da nicht so wahnsinnig hohe, aber es hat dann quasi so Erhöhungen und die
haben sie bergig genannt und denen haben sie dann auch so biblische Namen gegeben.
Und einer davon ist Tabor, dieser Prozessionsort, wo sie hinziehen und da bauen sie da Zelte
oben auf und beten und was man halt macht, wenn man so Prozessionen macht.
Und im September 1419, also einige Monate nach dem Prager Fenstersturz, schließen sich
dann diese unterschiedlichen Prozessionszüge bzw. Zusammenkünfte dieser Landbevölkerung
zusammen und beschließen, der Stadt Prag zu zeigen, dass sie da sind, dass sie dieses
Anliegen haben und nach Prag zu ziehen.
Sie ziehen dann ein in Prag und in Prag, wo ja mittlerweile diese Ultraquisten quasi
an der Macht sind, die Ultraquisten sind recht moderat.
Also unterstützen die Leere Huss, aber sind recht moderat und denen geht es ein bisschen
zu weit.
Also so.
Aber nachdem sie sehen, wie große Unterstützung ist aus der Landbevölkerung, also innerhalb
der Landbevölkerung, machen sie quasi gute Miene zum bösen Spiel hier.
Und es wird dann im ersten Halbjahr des Jahres 1420, ergibt sich dann aus dieser Landbevölkerung,
wird sie militarisiert.
Und zwar wird sie militarisiert unter einer Person namens Jan Sziszka.
Den kenne ich nicht.
Sehr gut.
Dieser Jan Sziszka ist eine sehr interessante Person.
Und ich habe das vor nicht erwähnt, aber Jan Sziszka war schon beim Prager Fenstersturz
dabei.
Und dieser Jan Sziszka ist ursprünglich, also ist eigentlich so ein Kleinadliger und hat
auch schon für den König gekämpft.
Zum Beispiel hat er bei der Schlacht bei Tannenberg gekämpft.
Und du als Mittelalter-Freak weißt natürlich, dass die Schlacht bei Tannenberg die größte
Schlacht des Mittelalters ist.
Also deutsche Orden kämpft gegen Polen-Litauen, wahrscheinlich die letzte große Schlacht
des deutschen Ordens.
Du schaust so als... auf jeden Fall.
Ja, du hast mich gerade ein bisschen verloren.
Jan Sziszka kämpft bei, zum Beispiel im Jahr 1410 bei dieser Schlacht bei Tannenberg.
Und dort verliert er ein Auge.
Also als Jan Sziszka bei den Ultraquisten auf den Plantritt, ist er schon einäugig.
Und er ist aber gut, quasi die Massen begeistern und anzuführen, dass sie ihn schließlich
im Jahr 1420 zu ihrem militärischen Führer machen.
Und sie ziehen dann in eine Stadt in der Nähe dieses Berges, den sie Tabur genannt haben,
machen diese Stadt im Erdboden gleich und bauen quasi eine neue Stadt, die sie dann
Tabur nennen.
Und ab diesem Zeitpunkt heißt dieser Flügel der Ultraquisten bzw. der Hussiten Taburisten.
Das heißt, du kannst merken für den Rest der Geschichte, dass die Taburisten sind die
Militanten und die Ultraquisten sind die Moderaten.
Du hast auch dann noch die Kalixdienisten, die so ein bisschen dazwischen sind.
Manchmal werden diese Begriffe auch einfach synonym verwendet.
Es ist nicht immer ganz klar, ob alle die Begriffe so verwenden, wie sie eigentlich
verwendet werden sollen in der Literatur.
Deswegen ist es manchmal ein bisschen schwierig.
Aber generell moderate Ultraquisten und die militanten Taburisten.
Auf jeden Fall, in Tabur wird quasi ihr Stützpunkt.
Und in dieser Stadt Tabur, das wird dann ganz interessant, also diese Stadt Tabur, die
sie dort gründen, soll eigentlich sowas wie ein idealer Ort für die Hussiten sein.
Also sie machen dann gleich so Sachen, dass sie Privatbesitz sehr limitieren in dieser
Stadt.
Latein wird als Kirchensprache ersetzt durch Tschechisch.
Römisches und deutsches Recht werden abgeschafft.
Alles was gilt, ist das Gesetz Gottes.
Aber natürlich nach der Auslegung der ultraquistischen Priester.
Sie merken allerdings recht schnell, dass es schwierig ist, so in dieser Gemeinschaft
zu leben, ohne dass man Einkünfte hört.
Also beginnen sie die Orte rundherum zu besteuern und fangen dann auch an mit ersten Zügen
durch Böhmen, um andere Gebiete einzunehmen.
Das Heer, das der Jan Schischka dann aufbaut, wird fast ausschließlich gespeist durch diese
Landbevölkerung.
Das heißt, die Waffen, die sie haben, sind eigentlich improvisierte Landwirtschaftliche
Dinge.
Aber dieser Jan Schischka ist so ein bisschen ein militärisches Genie.
Und er überlegt sich eine Sache, die völlig neu ist, die vorher niemand gemacht hat.
Und zwar entwickelt er die sogenannten Wagenburgen.
Er lässt so Wagen bauen, das quasi so wie so Pferdekarren sind, aber mit Wänden.
Und lässt die dann bei Schlachten, lässt er sie so zusammenstellen, so dass zwischen
ihnen, also dass sie so überlappen, dass sie eigentlich wie so ein Schildwall sind,
nur halt in Wagenform und hat aber so kleine Schießscharten drin.
Und er ist auch der Erste, der dann anfängt wirklich mit so Artillerie, so hat er mal.
Also so quasi Vorläufer der Pistolen werden verwendet.
Oder die Haubitze, du weißt, was eine Haubitze ist, gibt es heutzutage auch noch, den Begriff,
so eine Art Kanone.
Und die Haubitze ist eigentlich, also der Name geht zurück auf die Husitenkriege, weil
es aus dem tschechischen Hufnise oder Hufnice für Haufen, ein Haufen ist das, auf das man
zielt damit.
Er entwickelt das, man muss natürlich dazu sagen, die wahnsinnig gut zielen kann man
mit diesem Ding nicht.
Deswegen ist in erster Linie dazu gedacht, die damals vorherrschende Art des Angriffs,
nämlich einfach mit den Pferden in Formation auf einen zuzureiten zu zerstören, also durch
laute Geräusche und auch irgendwie irgendwo hinschießen, diese Formationen auseinanderzubrechen.
Das Interessante ist, dass es wahnsinnig gut funktioniert.
Und es ist auch nötig, dass es wahnsinnig gut funktioniert, denn der Kaiser und der
Papst, die wollen sich das natürlich nicht fallen lassen.
Not amused.
Absolut nicht amused.
Und du wirst es nicht glauben, aber was macht der Papst?
Der sagt zum Kaiser, schick mal deine Truppen hin.
Er lässt einen Kreuzzug ausrufen.
Er lässt einen Kreuzzug ausrufen und Sigismund mit anderen Vertretern katholischer Reiche
reitet also nach Böhmen.
Und Sigismund, ah, ich habe noch was ganz Wichtiges vergessen zu sagen.
Prager Fenstersturz.
Der damalige König ist König Wenzel und König Wenzel ist der Bruder des Kaisers Sigismund.
Und als König Wenzel davon hört, dass dieser Prager Fenstersturz stattgefunden hat, angeblich,
hat er sich so geärgert darüber, dass er einen Schlaganfall erlitten hat und kurz darauf
verstorben ist.
Damit wird sein Nachfolger als König sein Bruder, Sigismund, der eigentlich das übernehmen
will, aber natürlich Fenstersturz und so weiter und Widerstand gegen die Katholiken
und den König.
Und deswegen wird der Kreuzzug ausgerufen.
Und Sigismund will jetzt quasi nach Prag, um dort den Thron einzunehmen.
Und Prag ist ja eigentlich in den Händen der Ultraquisten, nur die kriegen ein bisschen
kalte Füße.
Und der Sigismund schafft es, einige davon zu überzeugen, beziehungsweise schafft es
sie davon zu überzeugen, dass sie ihn reinlassen.
Er geht nach Prag, besetzt die Burg und sein Kreuzzugs Heer riegelt Prag quasi auf drei
Seiten ab und dann kommt der Schischka mit seinem Bauern Heer und macht dieses Kreuzzugheer
einfach fertig.
Die haben keine Chance gegen ihn.
Also er durchbricht diesen Schutz des Kreuzzugheers um Prag und der Rest dieses Heeres flieht dann
einfach.
30.000 Mann fliehen einfach.
Und der Schischka reitet dann also in Prag ein.
Und in Prag gibt es dann also in diesem Moment drei unterschiedliche Lage.
Es gibt also diese moderaten Ultraquisten beziehungsweise Kalixthiener, dann gibt es
die militanten Taboristen und dann halt in der Mitte quasi die Prager Bürger.
Nachdem er in Prag eingetroffen ist, passiert eine ganz wichtige Sache, nämlich sie werden
die sogenannten vier Artikel von Prag festlegen.
Und die sind quasi Ausformulierungen der Ziele, die sie haben als Ultraquisten.
Das erste ist, das was ich eh vorhin schon angesprochen habe, die Predigt des Wort Gottes
soll frei sein.
Das heißt im Grund, dass die Predigt auf Tschechisch, also in der eigentlichen Landessprache,
quasi gleichsetzt wird mit der klassischen lateinischen Liturgie.
Das heißt, die Lesung ist gleich viel wert wie die Liturgie.
Und damit natürlich eine völlige Entwertung eigentlich der klassischen Kirche.
Und das zweite ist das originale Anliegen, nämlich das bei der Kommunion, Kelch und
ja, und die nächsten beiden sind aber dann sehr politisch und prägen dann im Grund die
nächsten 15 Jahre.
Und der dritte Artikel sagt, dass die Kirche völlig entmachtet werden soll und ihr alle
weltlichen Güter wegnommen werden sollen.
Und der vierte Punkt sagt, dass alle, die sich dieser Todsünden schuldig gemacht haben
und da meinen sie in erster Linie eben die Todsünde dieser Kirchenvertreter, die Eigentum
haben und so weiter, sollen verfolgt und hingerichtet werden.
Das sind also die vier Artikel von Prag.
Und das ist im Grund der eigentliche Anfang der Hussitenkriege ab hier.
Wie lange ist der Jan Huss schon tot?
Das ist also im Jahr 1420 und Jan Huss ist 1415 hingegangen, also fünf Jahre später.
Innerhalb eines Jahres wird im Grund ganz Böhmen von den Terroristen eingenommen.
Die Adligen, die sich noch so gegen sie gestellt haben und den Sigismund in die Stadt lassen
haben, die kommen wieder zurück und stellen sie wieder auf ihre Seite.
Und im Jahr 1421 und zwar im Juni 1421 wird in Prag ganz offiziell Sigismund als König
abgesetzt.
Also offiziell hätte er seit 1490 König sein sollen, aber sie setzen ihn ab und sagen,
er ist nicht mehr König und es soll ein Neuer gewählt worden, nur wissen sie noch nicht
wer.
Es gibt dann im Grund so einen Rat, der in der Zwischenzeit das Land regiert.
Und das ist auch ganz interessant, der besteht nämlich aus acht Bürgern, sieben Kleinadligen
und fünf größeren Adligen.
Was eine ziemliche Verschiebung eigentlich zugunsten der niedrigeren Stände ist, was
damals relativ neu war.
Und im Grund ist es eine Republik.
Nur wird so nicht ausgerufen, weil das auch damals recht unerhört war, dass man diese
Vorstellung, dass er Reich, einfach so abgeschafft wird.
Es war im Grund eine Republik, sie haben regiert wie eine Republik, weil sie halt keinen König
gehabt haben, aber haben doch immer gesagt, es ist eigentlich eine Monarchie.
Das erste Mal, dass das wirklich passiert ist, dass man dezidiert gesagt hat, wir sind
jetzt eine Republik, war nicht erst in England, einige Jahrhunderte später.
Selbst in den Niederlanden, weil wir ja bei der Kirchenfolge auch über die Niederlande
gesprochen haben, als quasi diese Niederländische Republik sich so ausgerufen worden ist, das
war auch mehr Zufall, weil sie niemanden gehabt haben, der als König da ist.
Nachdem sie Prag, also Böhmen, eingenommen haben und König abgesetzt worden ist, konsolidieren
dann die Taboristen auch so ein bisschen ihre Macht.
Als sie Tabor eingerichtet haben, also die Stadt, war das auch so ein bisschen der Zeitpunkt,
dass nicht nur die Utterquisten und Kalexien und Taboristen, sondern auch so ein bisschen
andere Sektierer sich dort getroffen haben.
So quasi gedacht haben, wir haben jetzt hier die Freiheit, unsere unterschiedlichen Glaubensrichtungen
und so weiter auszuleben.
Haben natürlich nicht die Rechnung gemacht mit jemandem wie dem Schischka.
Jan Schischka war sehr puritanisch und hat sehr festgehalten an seinem Glauben.
Jeder, der nicht genau den gleichen Glauben geteilter hat, ist von ihm verfolgt worden.
Und es gibt, und das ist ganz interessant, deswegen bin ich auch drauf gekommen, dass
ich diese Geschichte mache, weil ich ursprünglich schon was über die Hussiten machen wollte,
weil sie in Prag war.
Da war ich im Museum für moderne Kunst und habe dort ein Bild gesehen von einem gewissen
Frantisek Schenisek, der dieses Bild Anfang des 20.
Jahrhunderts gemalt hat.
Und dieses Bild stellt dar die Zerschlagung bzw.
ich glaube übersetzt heißt so viel wie das Schicksal der Adamiten.
Und die Adamiten waren auch so eine Sekte, die sich in Tabor breit gemacht haben oder
um Tabor herum.
Und die sind dann auf das Grausamste von Schischka verfolgt und getötet worden.
Ich kann einen Link zu dem Bild dann auch noch reingeben, ist sehr interessant.
Auf diesem Bild sieht man übrigens im Hintergrund auch die Wagenbogen, von denen ich gesprochen
habe.
Auf jeden Fall diese Adamiten hat es nicht wahnsinnig lange in Böhmen gegeben, also ungefähr
ein halbes Jahr angeblich.
Also die waren auch so der Meinung, dass man jetzt schon, also im Jetzt schon so leben
soll wie im Paradies sind sie hauptsächlich nackt herumgelaufen, haben dann angeblich
auch als Jan Schischka sie dann verfolgt hat und gegen sie gekämpft hat, haben sie angeblich
auch nackt gegen ihn gekämpft.
Mit Äpfeln geworfen.
Nein, schon mit Waffen.
Es ist nämlich auch so, dass sie, ein Grund, warum Schischka sie auch so verfolgt hat,
dass es Beschwerden gegeben hat, weil diese Adamiten haben ein bisschen außerhalb von
Tabo auf einer Insel gelebt und haben aber im Grunde halt nichts gehabt, von dem sie
leben haben können und sind dann so in angrenzenden Dörfern und haben dort gemordet und geplündert,
damit sie was zum Essen haben.
Und das war angeblich auch ein Grund, warum Schischka da so durchgegriffen hat.
Es hat auch noch die sogenannten Picarden gegeben, die bekannt, also benannt sind nach
der Picardie in Frankreich, die auch von Frankreich gekommen sind, quasi geflüchtet nach Böhmen,
weil sie gedacht haben, dass sie quasi hier ihren Glauben ausleben können, die auch die
ähnlichen Ansichten gehabt haben, aber dann auch wieder bei gewissen Auslegungen so unterschiedlich
waren, dass es gereicht hat, dass ihr Anführer Martin Huska dann von Schischka nach Prag
ausgeliefert worden ist, wo dieser Huska dann verbrannt worden ist.
Die Gegner sind gern verbrannt worden damals.
Man sieht, glaube ich, an der Geschichte jetzt schon, warum es dann später bei der Reformation
dann so komplex wird, weil es einfach nicht die eine Strömung gab, sondern es gibt halt
sowohl im katholischen als auch im protestantischen einfach wahnsinnig viele unterschiedliche
Strömungen, Positionen.
Richtig.
Das ist im Grunde dann auch, wenn wir nachher noch darüber sprechen, das ist auch, warum
die russitische Reformbewegung, warum eigentlich nicht viel draus geworden ist.
Aber sprechen wir noch ein bisschen weiter über Schischka.
Dieser Schischka, wie du vielleicht schon heraushören hast, Kennen, war wenig kompromissbereit
und recht brutal in der Art und Weise.
Es gibt Anekdoten über ihn.
Also er hatte ja, dadurch, dass er der Meinung war, dass die Kirche besitzt ihm und so weiter,
hat er Priester gehasst und er hat vor allem Mönche gehasst.
Und es gibt so diese Anekdote im Jahr 1420 unter die Burg Rabi ein.
Und sie nehmen recht viele Leute gefangen.
Und bei nahezu alle dieser Gefangenen werden quasi begnadigt, werden nicht hingerichtet.
Nur sieben Mönche lässt sich an Schischka quasi persönlich auf dem Scheiterhaufen verbrennen.
Auf jeden Fall, Schischka war sehr brutal in der Art und Weise, aber halt eben auch ein
sehr guter Heerführer.
In diesem Zeitraum, in dem er der Heerführer war, hat es keine einzige Schlacht geben,
die er verloren hat.
Und ich habe das jetzt ein bisschen ignoriert, die unterschiedlichen Schlachten.
Aber es haben ziemlich viele Schlachten stattgefunden, denn dieser eine Kreuzzug, von dem ich gesprochen
habe, sollte nicht der einzige Kreuzzug bleiben, der ausgerufen worden wird.
Nämlich bis zum Ende der Hussitenkriege 1436 werden fünf Kreuzzüge ausgerufen und alle
diese Kreuzzüge werden zurückgeschlagen.
Das ist schon mal überhaupt sensationell, weil mir nicht klar war, dass es auch Kreuzzüge
innerhalb des Reiches gab.
Natürlich, die katholische Kirche ist in Gefahr, da muss durchgegriffen werden.
Das ist wie so die Bundeswehr im Inneren einzusetzen.
Das machen wir eigentlich nicht.
Richtig.
Auf jeden Fall, dieser Schischka ist selbst den moderaten Ultraquisten in Prag einfach
deswegen zu brutal.
Und es gibt dann unterschiedliche Anstrengungen, den Jan Schischka loszuwerden.
Zum Beispiel, sie verbünden sich dann kurzerhand mit dem polnischen König und machen seinen
litauischen Neffen zum neuen König, also wählen ihn zum neuen König.
Dieses polnisch-lithausische Heer kommt dann auch nach Prag, wird dann aber quasi zurückgepfiffen
vom Papst, bevor sie wirklich gegen Jan Schischka vorgehen können.
Es gibt dann auch noch einige Schlachten zwischen den Anhängern der Ultraquisten und Schischka,
die von den Ultraquisten immer verloren werden, weil Schischka einfach so ein wahnsinnig guter
Stratege ist.
Und sie finden eigentlich keine Möglichkeit, diesen Schischka loszuwerden und dann kommt
das Schicksal dazwischen, höchstwahrscheinlich in Form der Pest, denn am 22.
Oktober 1424 stirbt Jan Schischka, nicht in einer Schlacht.
Das Interessante ist, dass zu diesem Zeitpunkt, als er stirbt, ihr habt ja gesagt, dass er
bei der Schlacht von Tannenberg ein Auge verloren hat, im Jahr 1421 bei der Belagerung einer
Burg wird ihm das zweite Auge ausgeschossen.
Das heißt, die letzten Jahre seiner Herrschaft über das hussitische Heer macht er das Ganze
blind und gewinnt trotzdem alle Schlachten.
Und nicht zuletzt deshalb entwickelt sich nach seinem Tod ein riesiger Mythos um diesen
Jan Schischka.
Nur um mal aufzuzählen, was so speziell an ihm ist.
Er ist blind, als er die Macht über dieses Heer übernimmt, also als er der Heerführer
wird, ist er über 60.
Und im Mittelalter, auslaufendes Mittelalter, über 60 ist schon relativ alt.
Dann aber noch Heer anführen und jede Schlacht gewinnen, das ist schon sehr speziell.
Und er sorgt natürlich auch dafür, diesen Mythos so ein bisschen zu fördern.
Angeblich ist es nämlich so, dass als er im Sterben liegt, sagt es seinen Anhängern,
wenn er tot ist, dann sollen sie ihm seine Haut abziehen und aus dieser Haut verwenden
für eine Trommel.
Und diese Trommel soll jedes Mal, wenn sie in die Schlacht ziehen, getrommelt werden.
Jetzt erzählst du mir doch, du hast diese Trommel gesehen.
Über die Trommel reden wir später noch.
Das klingt jetzt so völlig absurd, aber das ist alles Teil dieses Mythos um diesen Schischka.
Also nicht nur Schischka selber, sondern auch sein Heer der Taboristen sind ziemlich gefürchtet
von allen und werden natürlich vom katholischen Teil bzw. von den Kreuzzügeln werden sie
im Grund vom Teufel geschickt angesehen.
Das hussitische Heer sieht sich als quasi das Heer Gottes, um das Gesetz Gottes durchzusetzen
und die Kreuzzügler natürlich auch, aber von der anderen Seite.
Und es gibt dann so Quellen, die schreiben zum Beispiel über die Mitglieder dieses Heers.
Sie waren Männer, schwarz von der Sonne und vom Wind und auch vom Rauch der Lagerfeuer.
Ihr Aussehen war furchterregend.
Ihre Augen waren wie die eines Adlers, ihre Haare wild und aufstehend, ihre Bärte lang
und ihre Statur erstaunlich groß.
Ihre Körper waren haarig und ihre Haut so hart, dass es schien, als wären sie in der
Lage, Eisen zu widerstehen, wie das Stück einer Rüstung.
Also beeindruckende Gestalten.
Richtig.
Und diese Trommel übrigens, weil du davon gesprochen hast, angeblich...
Was ist hier?
Aber angeblich ist es so, dass diese Trommel in einer Festung in Schlesien aufbewahrt wurde
und während des Erbfolgekrieges als Friedrich der Große Schlesien eingenommen hat, hat
er angeblich diese Trommel als Kriegsbeute mitgenommen.
Und es gibt einen Brief von Voltaire, den er an Friedrich den Großen geschrieben hat,
in dem er ihn fragt, ob er tatsächlich diese Trommel hat, die aus der Haut des Jan Schischke
besteht.
Und Friedrich der Große schreibt ihm zurück und sagt, ja, das ist tatsächlich diese Trommel.
Natürlich ist höchstwahrscheinlich nicht diese Trommel, weil diese Trommel wahrscheinlich
gar nicht existiert hat, sondern einfach nur Teil dieser überhöhten Mystifizierung von
Jan Schischke ist.
Aber sogar Voltaire hat sich damit beschäftigt.
Hat diese Geschichte gekannt.
Also das ist ja dann schon über die Grenzen Böhmens raus.
Warum?
Weil natürlich nach dem Tod von Jan Schischke das Ganze noch weitergeht.
Also Jan Schischke stirbt im Jahr 1424 und der eigentliche hussitische Konflikt geht
bis ins Jahr 1436.
Das hussitische Heer kriegt einen neuen Anführer, der heißt Prokop der Kale.
Der ist auch gut, aber er kann nie das machen, was Jan Schischke gemacht hat.
Er kann auch die Leute nicht so begeistern für die ganze Sache.
Und was sie im Grunde machen, ist, dass sie einfach zehn Jahre lang auf Kreuzzüge gehen.
Oder nicht auf Kreuzzüge, auf Beutezüge, auch außerhalb von Böhmen, also auch so
nach Ungarn rein und so weiter.
Und im Jahr 1434 ist es dann schlussendlich so, dass den moderaten Hussiten auch zu viel
ist.
Also zehn Jahre Krieg in Böhmen, das Land ist im Grunde wahnsinnig geschwächt.
Und sie tun sich dann auch mit Katholiken zusammen und kämpfen dann bei der Schlacht
von Lipani gegen die noch übrigen Terroristen.
Und dort werden die Terroristen dann auch geschlagen.
Prokop stirbt.
Und die moderaten Hussiten haben jetzt quasi die Überhand hier in Böhmen und dann beim
Konzil von Basel im Jahr 1436 wird dann ein Friedensvertrag geschaffen, das sogenannte
Compactata, wo zum Beispiel gesagt wird, dass Böhmen, was diese Kelchkommunion angeht,
gibt es quasi sowas wie eine Semi-Autonomie.
Sie dürfen Kelch und Brot bei der Eucharistie dem Laienvolk geben.
Allerdings ist es beschränkt auf Böhmen.
Und die Böhmen im Gegenzug erkennen Sigismund als ihren König an.
Das ist im Jahr 1436.
Ein Jahr später stirbt Sigismund und einige Jahre später wird dann tatsächlich ein hussitischer
König gewählt, der dann bis in die 1470er Jahre der einzige hussitische König Böhmens
bleiben wird.
Was bleibt von dieser ganzen Geschichte?
Ja, warum ist es so, dass die nicht so abgehen als Reformatoren und dann aber später die
Reformation so ein großes Ding wird?
Naja, eine Sache, die natürlich sehr wichtig ist, ist, dass wir zu diesem Zeitpunkt noch
einige Jahrzehnte entfernt sind von Gutenberg.
Unter Gutenberg, die Möglichkeit, die die Reformatoren dann 100 Jahre später gehabt
haben, war, dass sie einfach ihre Schriften verteilen haben können.
Gutenberg, der den Buchdruck quasi salonfähig macht, die haben natürlich ganz andere Möglichkeiten.
Ja, im Grund aus dieser ganzen Reform bleibt nicht viel, außer dass die Kirche in Böhmen
eben schwer beschädigt ist, wird sich nie wieder erholen, was das angeht.
Monarchie ebenfalls schwer beschädigt.
Die Bauern haben gar nichts davon, also deren Situation ändert sich eigentlich gar nicht.
Im Gegenteil, es gibt im 16.
Jahrhundert gibt es so eine zweite Welle der Leibeigenschaft, die so von Deutschland
ausgeht, und die böhmischen Bauern werden in die Leibeigenschaft geführt.
Und Böhmen an sich ist auch als Land so geschwächt, weil ich ja am Anfang vom goldenen Zeitalter
gesprochen habe.
Dieses goldene Zeitalter ist natürlich jetzt vorbei und Böhmen ist so geschwächt, dass
es dann auch im 16.
Jahrhundert an die Habsburger fällt.
Damit ist es vorbei.
Von den Hussiten bleibt nicht wahnsinnig viel.
Die utrakristische Kirche hält sich noch bis zur Reformation, geht dann über in die
lutherische Kirche.
Und im Jahr 1620 nach der Schlacht am Weißen Berg wird im Zug der Gegenreformation Böhmen
wieder katholisiert.
Und die Elite wird wieder eingedeutscht.
Die Hussiten an sich sind dann auch lange Zeit so ein bisschen in Vergessenheit geraten.
Und eigentlich, die eigentliche Historiographie der Hussiten entsteht dann erst wieder im
19.
Jahrhundert, als sich ein tschechischer Nationalismus rausbeging.
Ja, der Nationalbewegung.
Das dachte ich mir jetzt auch, dass es passt natürlich, dass die wieder auf diese Geschichten
zurückgreifen.
Absolut.
Und neben Jan Hus ist natürlich die große Figur, auf die sie sich stürzen, Jan Zizka.
Das ist auch relativ obskur eigentlich.
Mittlerweile gibt es in ganz Böhmen relativ viele Jan Zizka Straßen und auch Statuen.
In Prag ist im 19.
Jahrhundert geplant worden, eine riesige Jan Zizka Statue zu bauen.
Aber das hat sich alles so verzögert, dass sie erst im Jahr 1928 angefangen worden ist
zu bauen.
Es ist zehn Jahre später fertiggestellt gewesen.
Also 1938, nur 1938, war die Autonomie von Tschechien dahin.
Und es hat dann auch feierliche Einweihung gegeben.
Es hat dann die erste feierliche Einweihung dieses riesigen Monuments, das neun Meter
hoch ist, 18 Tonnen schwer und auf so einem riesigen Gebäude in einer Anhöhe, also auf
dem Veitsberg in Prag steht, ist dann vom kommunistischen Regime eingeweiht worden,
ist aber dann missbraucht worden als Mausoleum für den verstorbenen Führer der kommunistischen
Partei Clement Gottwald.
Und deswegen galt dieses Monument lange Zeit als so ein völlig verhasstes Monument innerhalb
der Stadt.
Aber es steht heute noch.
Es steht heute noch.
Ja.
Leider bin ich dazu gekommen, es mir anzuschauen, weil es so ein bisschen außerhalb der Altstadt
und so am Veitsberg.
Aber man kann sich gut auf Google Maps, es gibt so Fotos.
Das ist wirklich sehr, sehr beeindruckend.
Ja, das war die Kurze.
Aber tragische Geschichte der Hussitenkriege.
Sehr, sehr spannend.
Was ich sehr faszinierend finde an der Sache ist, dass man diese reformatorische Bewegung
schon deutlich früher einfach auch beobachten kann.
Und mir war überhaupt nicht klar, dass das in Böhmen vorher schon so eine große Bewegung
war.
Es ist schon ein Wahnsinn, dass es fünf Kreuzzüge innerhalb des Reiches gibt, was schon mal total
heftig ist.
Und auch dann diese Geschichte, so wie ich Böhmen wahrnehme, ist es halt quasi Teil des
Habsburger Reiches, streng katholisch und so.
Und das passt halt noch so gar nicht in dieses Böhmen-Bild, das ich so habe.
Ja, voll.
Das ganz interessante ist ja, heutzutage ist Tschechien, was es mir eigentlich recht
sympathisch macht.
Abgesehen davon, dass es mir sowieso sympathisch ist, ist relativ atheistisch.
Also ungefähr die Hälfte der Leute sagen, dass sie überhaupt keine Religionszugehörige
haben, geben überhaupt keine Religionszugehörige an.
Und ich glaube, nur zehn Prozent oder so gelten als Katholiken.
Was natürlich auch als zurückzuführend ist auf diesen Dingen.
Wenn du so eine Reformbewegung hast und dann hast du diese Zeitung und dann hast du dagegen
Reformen.
Wenn du deine, diese Religion und wirklich deine, dann gibt es auch nicht so eine Verhaftung
in diese Religion.
Wie jetzt in so Ländern wie Spanien, Österreich, Ungarn.
Ja, das ist spannend.
Ja, also Richard, vielen, vielen Dank.
Echt spektakulär.
Und was auch noch, das hätte ich jetzt beinahe vergessen, ist ja, was mir nicht klar war,
das gab halt vor dem Prager Fensterschutz, den ich kenne, der zum 30-jährigen Krieg
wird, gab es vorher noch einen.
Und dass es danach noch einen gab, ist ja.
Wir müssen eine Serie machen über den Prager Fensterschutz.
Das Interessante ist ja, im Englischen gibt es ein eigenes Wort für den Fenstersturz.
Also ich meine, es gibt im Deutschen auch Fenstersturz, aber das kann auch der Fenstersturz sein,
wenn du einfach so aus dem Fenster fährst.
Aber im Englischen ist es ja defenestration.
Also es ist so häufig vorkommen, dass man sich gedacht hat, hey, vielleicht erfinden
wir ein Wort dafür.
Das ist echt super.
Also der erste Prager Fenstersturz.
Sehr cool.
Beim zweiten Prager Fenstersturz ist ja, glaube ich, der Person, die aus dem Fenster
geworfen worden ist, gar nichts passiert, weil sie im Heu gelandet ist.
Genau.
Du hast beim ersten so geschockt reagiert, als ich gesagt habe, dass die Ratsleute dann
von der Meute erstochen worden sind.
Ja, schon.
Also ich bin mir nur nicht sicher, ob das nicht die Anekdote ist, die man sagt, so,
der ist eigentlich ins Heu gefallen und da ist so gar nichts passiert.
Ich bin mir nicht sicher, wie sehr dieser Fenstersturz quasi tatsächlich eine Aktion
war oder inwiefern es einfach nur quasi so als Geschichte erzählt wird.
Ja, das ist Symbolwirkung.
Ja, genau.
Ja, dann würde ich sagen, Richard, danke dir.
Gern.
Und dann wie immer machen wir jetzt den Feedback-Vlog.
Machen wir wie immer den Feedback-Vlog.
Ja, wer Feedback geben will zu dieser Folge oder auch anderen macht das zum Beispiel über
unsere Website Zeitsprung.fm, kann man Kommentare abgeben zu jeder Episode.
Dann natürlich auch per E-Mail feedback.zeitsprung.fm.
Wir sind auch auf Social Media Plattformen zugegen.
Facebook, die wohl größte und bekannteste Plattform, das ist unsere Adresse facebook.com
slash zeitsprung.fm, aber auch auf Twitter dem Kurznachrichtendienst.
Ja, da haben wir unseren Twitter-Namen Zeitsprung.fm und der Daniel heißt dort Ed Messner und
ich Ed Stormgrass.
Außerdem, wir freuen uns über Bewertungen auf iTunes und über Rezensionen dort.
Außerdem kann man uns finanziell unterstützen.
Wir haben einen PayPal und einen Flatterbutton auf der Seite.
Wer davon gebraucht macht und uns ein bisschen was zukommen lässt, macht uns eine kleine
Freude und hält das Angebot am Leben, was natürlich nicht stimmt, weil wir uns damit
nicht finanzieren.
Aber es ist natürlich so Feedback zu bekommen, ist natürlich immer sehr motivierend.
Und es hilft natürlich schon auch, die Kosten niedriger zu halten für unsere Infrastruktur.
Natürlich, klar.
Ja, und dann?
Ja, ich glaube, das war's.
Dann würde ich sagen, machen wir jetzt einfach trotzdem Schluss und geben einer Person das
letzte Wort.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Wie sich Reporter damals entwickelt haben.